herr blume wie gefällt ihnen das chaos
das sie und markus söder angerichtet
haben
also ich bin zufrieden mit dem heutigen
tag denn wir hatten heute eine
fraktionssitzung im deutschen bundestag
die durchaus beachtlich war es war der
ort wo es notwendig ist dann auch
zusammen zu kommen und miteinander über
die fragen zu beraten über die
personalfrage zu beraten die jetzt
ansteht und nach allgemeinem dafürhalten
heute in der fraktion war das eine sehr
gute eine sehr offene eine sehr ehrliche
aussprache und ich glaube das ist genau
das was jetzt auch hilft um diese frage
in der union gut und gemeinschaftlich am
ende zu lösen das heißt sie sind mit dem
chaos am heutigen tag zufrieden
nein da gab es überhaupt kein chaos
sondern eine sehr geordnete sehr
konzentrierte aussprache die kolleginnen
und kollegen im deutschen bundestag in
der cdu csu bundestagsfraktion haben
ihre unterschiedlichen sichtweisen zum
ausdruck gebracht und das ist auch
notwendig wenn man ein meinungsbild
erarbeiten will in all seiner
differenziertheit wie eine solche frage
halt daneben auch zu lösen ist waren sie
selbst überrascht davon wie viele leute
aus der cdu sich am ende offen zu markus
söder zu ihrem chef bekannt haben also
unterm strich muss man sagen es gab es
verschiedene botschaften verschiedene
signale wie von heute ausgegangen sind
zunächst mal
ich glaube erstens die erleichterung
dass diese aussprache heute
stattgefunden hat und zwar ohne jegliche
verletzung war eine gute aussprache
zweitens die erkenntnis dass die union
cdu csu hier mit zwei herausragenden
kandidaten am start sind
drittens natürlich die erkenntnis dass
gerade markus söder heute
außerordentlich viel zuspruch gefunden
hat
und viertens dann aber auch die
gemeinsame überzeugung dass wir aus
dieser sache sehr schnell rauskommen
müssen und die bitte an die beiden
parteivorsitzenden das gemeinschaftlich
gut miteinander zu lösen sowie beide das
auch in aussicht gestellt herr blume sie
haben eben gesprochen von verletzungen
die es da angeblich nicht gibt sie
benutzen das wort gemeinschaftlich ist
das tatsächlich gemeinschaftlich was da
gerade passiert ist doch albern ist ein
brutaler machtkampf der da gerade auf
offener bühne zelebriert wird und sie
versucht
denn jetzt gerade ein bisschen schön zu
reden ich finde es immer komisch wenns
bei der union zwei kandidaten für eine
aufgabe gibt dann ist es ein brutaler
machtkampf
und wenn es bei den grünen ungeklärt ist
dann ist das interessant und man schaut
einfach hin aber da redet keiner von
irgendwelchen brutalitäten also sie
sehen uns das was es ist sie sorgen hier
für große heiterkeit in der runde herr
blume dass das mag sagen aber das mag
sein aber im gegensatz zu den kollegen
gehört aber ebenfalls damit sind wir
auch keiner in der fraktion mit dabei
ich darf einfach sagen sie erleben hier
zwei volksparteien schon wieder große
heiterkeit auf das nennen können
robin alexander möchte glaube ich lösen
und herr alexander graf da was noch
passiert ist dem areal also lasst nicht
lass mich das noch sagen die herren
tragen
wir sind jetzt erleben sie zwei
volksparteien die den anspruch nicht
aufgegeben haben volkspartei zu sein und
deswegen ist es auch nicht einfach
machen natürlich gab es einen einfachen
weg und sich zurück zu lehnen und sagen
mir ist egal derjenige oder derjenige
spielt keine rolle
doch es spielt eine rolle weil wir am
ende am 26 september diese
bundestagswahl für uns entscheiden
wollen weil es um viel geht weil so viel
auch für deutschland geht
herr blume nur ganz kurz fürs protokoll
sie sind eine volkspartei aus bayern
sie sind keine volkspartei aus
deutschland wir sind die einzige
volkspartei in bayern sagen und die cdu
ist die andere große volkspartei in
deutschland so ist's richtig also robin
alexander wollte gerade lösen wir haben
das umgesetzt hat was sehr sowie bei den
grünen aber es ist überhaupt nicht so
bei den gruben die grünen erzählen seit
monaten dass sie ganz toll sind er habe
gesagt frau bernburg ist ganz toll frau
werbung sagt herbert ist ganz toll und
vielleicht sind er habe nächste montag
sagen ich bin so ein toller mann ich las
der frau den vortritt hingegen heute in
der fraktionssitzung ist gesagt worden
wenn armin laschet kandidiert dann
kleben wir keine plakate für ihn wenn
armin laschet kandidiert antreten bei
uns leute aus und andererseits haben
heute gesagt es wird ein abgeordneter ja
und das ist halt der cdu ja auch aus dem
süden aber nicht auf bayern und
andererseits haben
andererseits haben leute gesagt wenn
markus söder kandidiert dann werden die
leute sich erinnern was er vor zwei
jahren erzählt hat ist natürlich ein
deutlicher hinweis auf die csu rhetorik
in der flüchtlingskrise also wenn die
spd und grüne irgendwann in diesem
wahlkampf gehen dann können die das
skript von dieser fraktionssitzung
nehmen und danach ihre wahlkampfreden
machen und das ist ehrlich etwas ganz
anderes als das was die grünen gerade
auf und führt an bord zum zum thema
volkspartei eine partei die volkspartei
sein möchte und nur noch auf unter 30
prozent kommt in den umfragen befindet
sich der todeszone
und in einer solchen zone sollte man
sich schlachten wie diese heute nicht
mehr leisten weil man nämlich die
wählerschaft die die union bisher hatte
aus der mitte der bevölkerung die auch
so was wie eine anstandsgefühl besitzt
und sich das auch in der politik wünscht
die wird man damit nicht halten können
also das zielt ja auch auf merkels mitte
und auf die frauen die bisher merkel
gewählt haben und ich glaube mit solch
einem auftreten verbrennt man diese
leute also da sollte man tatsächlich
noch vorsichtig sein
frau münchen die ihre analyse also im
grunde ist aber genau das die motivation
von söder also genau dieser punkt zu
sagen wenn wir jetzt nichts tun und wenn
wir jetzt so einen laschen wahlkampf
führen vorsicht wortspiele liege in der
luft ja dann wird das nichts und der
wild genau diesen punkt nämlich
volkspartei zu bleiben vor allem die csu
aber natürlich auch die cdu aber man
will es ja gemeinsam an das genau ist
der moment und die motivation aus meiner
sicht für markus söder für die csu
dieses wirklich entschieden vorgehen zu
wollen und zu sagen das ist wichtiger
unternehmen wenig rücksicht auf eine cdu
die da argumentiert wir können doch
nicht den neu gewählten schon wieder im
stich lassen nein das will man unbedingt
retten und sagt nur mit entschiedenheit
einer also wenn bruno davon redet dass
sein zwei volksparteien dann lass ich es
mal gelten
eine ist in bayern eine volkspartei die
cdu ist es bundesweit aber dann gibt es
ja noch ein kleiner unterschied
die eine ist eine kleine volkspartei und
die andere ist eine große volkspartei
sagte blume wir haben heute in der
fraktion erlebt zwei herausragende
kandidatin
wenn ich das zusammen nehme müsste ist
ja herrn söder und der csu extrem leicht
fallen dann zu akzeptieren
bei zwei herausragenden kandidaten dass
die cdu ihren kandidaten für den die
parteigremien waren auch zum
kanzlerkandidaten macht warum geht dies
traurige schauspiel das mich fatal an
den niedergang der spd erinnert immer
weiter jetzt irgendwann in der woche
soll die beiden sich einige ich frage
mich wie soll das gehen
das hätten sie ja am spätestens am
montag nach dem präsidium und
bundesvorstand der cdu klar wohnten
abgegeben hätten sie sich ja tun könnten
da hatte doch markus wieder die chance
seines lebens ganz groß rauszukommen
er hat gesagt wenn die cdu bereit mit
breiter mehrheit mich unterstützt dann
bin ich bereit verantwortung zu
übernehmen wenn nicht kann ich ohne
jeden groll nach bayern zurück gehen
hätte er das man getan dann hätten wir
in der union jetzt ruhe und der wähler
müsste wenigstens endlich mal woran er
ist zum grünen nur eins wir werden
möglicherweise erleben dass die grünen
geräuschlos am nächsten montag uns und
spitzen kandidaten oder eine kandidatin
präsentieren und die cdu immer noch
diskutiert
herr blume wenn wir das einmal versuchen
chronologisch mal ein bisschen
aufzuarbeiten was genau das ist doch die
wirklich spannende frage was genau hat
armin laschet falsch verstanden am
sonntag dass er sich am montag dann
hinstellt und sagt präsidium und
vorstand haben das jetzt einstimmig
beschlossen wir stehen hinter mir die
cdu von der herr söder sagt wenn diese
cdu sagt dahmen anderen einen
möglicherweise besseren kandidaten dann
wäre das selbstverständlich akzeptieren
und zwar auch ohne gold
genau das hat er am sonntagabend gesagt
was hat armin laschet an diesem satz
falsch verstanden
zunächst mal eine lanze
ich will noch eines der vorher wieder
also man kann doch nicht ernsthaft
behaupten dass man die kandidatenfindung
für eine solche frage nämlich wäre unser
land in zukunft regieren soll
beziehungsweise wer darf als kandidat
bereitstehen
man kann doch nicht eine frage eine
solche frage ernsthaft an dem maßstab
messen dass man dann einfach ruhe hat
also uns geht es nicht um gut zu haben
sondern wir wollen eine richtige
entscheidung und zwar eine eine
entscheidung über eine ära treffen für
die union die ära von angela merkel geht
zu ende und wir wollen eine entscheidung
treffen
die dazu führt dass wir diese ehre mit
neuem personal mit neuen ideen mit neuen
überzeugungen fortsetzen können
da darf man sich ein paar tage im kopf
machen jetzt zur historie zur
chronologie nach der sie zu recht
gefragt haben seit sonntag gibt es eine
neue lage in der union und zwar haben
zwei kandidaten ihre bereitschaft
erklärt sich zur verfügung zu stellen
verantwortung zu übernehmen und es war
klar dass man beiden parteien
gelegenheit geben muss mit dieser
bereitschaft umzugehen sich eine meinung
zu bilden
das hat zunächst mal in den
spitzengremien der parteien
stattgefunden
sie haben dann erlebt in den letzten
stunden in den letzten 48 stunden auch
eine weitere meinungsbildung in den
landesverbänden der cdu heute in der
fraktion und ich glaube das ist doch
alles richtig gemacht wenn man sagt dann
in den nächsten tagen kommen wir
zusammen ziehen bilanz und schauen wie
wir das ganze zu einer guten
gemeinschaftlichen lösung führen sind
noch mal vielleicht können wir das
protokoll einfach mal gemeinsam rein
hören was da am sonntagabend gesprochen
wurde bitteschön
unser ziel ist es in dieser lage der das
land ist mit einer kanzlerin die aus dem
amt geht so viel einigkeit wie möglich
zwischen cdu und csu zu leisten denn es
geht um viel europa guckt darauf wie
sich deutschland entwickelt die welt
erwartet ein stabiles deutschland und
deshalb sind wir als unions-parteien
hier in einer ganz besonderen
verantwortung
ich bin bereit zu dieser kandidatur
und wenn die cdu dessen breiter mehrheit
unterstützt dann glaube ich ist es okay
wenn die cdu eine andere entscheidung
fällt dann würde ich das natürlich und
werde mir glaube ich alexander in der
csu das akzeptieren wir wollen am ende
dieses prozesses letzter satz wollen wir
keine spaltung
sondern wir wollen geschlossenheit so
herr blume da stellt sich jemand hin und
sagt wir wollen keine spaltung wir
wollen geschlossenheit und das ist
selbstverständlich in ordnung wenn die
große partei die schwesterpartei die cdu
eine andere entscheidung trifft dann
wären wir das akzeptieren
und zwar ohne groll das erklärt ihr chef
mit sanfter stimme
am nächsten morgen tut die cdu genau das
präsidium und vorstand decken sozusagen
oder stärkten armin laschet den rücken
und dann kommt ihr chef mit ähnlich
sanfter stimme und sagt das geht so aber
nicht in zeiten wie diesen kann man
parteien nicht mehr so von oben nach
unten einfach führen
wie ist das zu erklären das ist so zu
erklären dass es vielleicht ein
missverständnis gibt also die
kanzlerkandidatur gemeinschaftlich in
der union zu lösen
das ist ja kein abnick automatismus
zwischen beiden parteien sondern das
bedeutet dass beide parteien das
personal angeboten personalvorschlag den
es gibt oder die vorschläge wegen
würdigen und am ende mit begeisterung
tragen und gestern war nicht der tag der
entscheidung das war auch nie so
angelegt deswegen gab es auch keine
entscheidungen sondern es gab eine erste
stufe der meinungsbildung in den
spitzengremien der partei das ist jetzt
eine verbänden in den ortsverbänden des
jahres haben heute eben auch in der
fraktion herr blume auch hier wieder war
von münchen kopfschütteln noch mal wie
war es denn dann gemeint wie anders ist
denn ein solcher satz zu verstehen
einen solchen ansatz ist so zu verstehen
dass diese beratungen ergebnisoffen
stattfinden und dann leidet der
beratungen und das ist auch notwendig
denn wir wissen dass die geschlossenheit
der union entscheiden ist also die union
war der schwächste blumen internet dann
auch die union die cdu war doch so
geschlossen wie man nur geschlossen sein
kann
die cdu noch mal vorstand und präsidium
sagen beide
wir stellen uns klar hinter unseren
kandidaten hinter unserem parteichef
nämlich armin laschet und und ihr chef
sagt am abend davor markus söder sagt
wenn das so ist dann ziehe ich mich
zurück
hat er nicht gemacht was will er mehr
geschlossenheit in einer solchen frage
die mit
sich doch nicht nur an der sitzung von
zwei oberen parteigremien sondern das
ist doch notwendig wirklich die ganze
partei mitzunehmen
nochmal wir reden hier über ein die weit
über 100.000 mitglieder haben und wir
wollen eine bewegung erzeugen und wir
wollen den besten aufstellen die beste
mannschaft an den start bringen weil wir
in diesem jahr großes vorhaben warum
haben sie es eigentlich zugesagt das
sind die zwei drei tage dass sie die
zwei drei tage gut investiert schon
lange ende damit wir geschlossen auch
aus diesen prozess herausgehen jetzt
kann ich nicht beantworten
ist doch klar dass der eine den anderen
unterstützen wird das haben beide heute
armin laschet und markus söder egal wie
es ausgeht nochmal zugesagt als
entsetzliche für das vorgehen von herrn
söder als hoch los empfunden
heute hat einen cdu abgeordnete daran
namentlich nicht genannt werden wollte
gesagt dass es bei jump auch so
angefangen habe dass man an dem einen
tag dinge gesagt hat und am anderen tag
nichts mehr davon wissen wollte und eben
auch entscheidungen von demokratischen
gremien nicht mehr akzeptiert hat dass
ich wiederhole da nur wie ein cd wie das
bei einem cdu abgeordneten angekommen
ist das vorgehen von markus söder und
ich glaube das kann man nicht ganz außer
acht lassen vielleicht fragen wir
einfach mal einen dieser
cdu-abgeordneten der uns jetzt
hoffentlich und gottseidank zugeschaltet
ist oder richtige wetter der für den
landesverband baden württemberg im
bundestag sitzt wie haben sie das erlebt
kiesewetter sehr guten abend herr lanz
und in die runde
ich fand das heute eine sehr
gewinnbringende gute aussprache wo wir
sehr unterschiedliche positionen gehört
haben und uns alle in der
bundestagsfraktion bewusst sind dass wir
zwei herausragende ministerpräsidenten
zweier sehr bedeutender bundesländer
haben
welche andere fraktion kann das sagen
mit so einen solchen kandidaten in das
rennen zu gehen
wir haben aber auch alle ich auch habe
mich zu wort gemeldet sehr deutlich
gemacht dass wir zum ende dieser woche
eine entscheidung eine einigung erwarten
von der union haben wir sehr klar am
montag uns positioniert nämlich die
repräsentanten von über 400.000
mitgliedern der frauen-union der
senioren-union der jungen
und unsere union insgesamt und wir
rechnen fest mit einer entscheidung bis
ende dieser woche es war eine gute
sitzung heute und zwar zugunsten von wem
von armin laschet ich habe mich für
armin laschet positioniert aber es ist
sehr klar dass uns allen bewusst ist wir
haben zwei herausragende kandidatin und
hinter denen müssen wir egal wer es wird
und scharren ich habe auch klar gemacht
warum ich für armin laschet bin aber das
ist keine abwertung für markus söder
sondern es ist ein zeichen in welche
richtung wir uns weiterentwickeln wollen
uns eint alle das im september die union
dieses land weiter mitgestalten will und
das ist unser ziel und nicht
irgendwelche umfragen oder jetzt diese
woche bis zum freitag haben wir eine
entscheidung
diese werte noch mal um zumal auch na
klar zu benennen
sie versuchen das hier schön wetter zu
machen nur glaube 38 abgeordnete sitzen
aus baden württemberg im bundestag
und sie sind nur einer von vier der cdu
die sich noch klar für den cdu chef
armin laschet aussprechen einer von vier
finden sie das normal also zunächst mal
ich heiße kiesewetter und nicht schönes
wetter und das bedeutet dass ich klare
kante zeigen und eine feste meinung so
wie die anderen 38 kolleginnen und
kollegen auch und am ende müssen sich
die beiden spitzenkandidaten entscheiden
mir kommt es darauf an dass wir nicht
kurzfristig auf umfragen schielen denn
wir alle wissen wie der eine oder die
andere ministerinnen und minister zum
jahresende da standen und wie heute die
einen oder anderen umfragen sind wir
wissen dass armin laschet wenige wochen
vor den landtagswahlen in
nordrhein-westfalen bei 26 prozent stand
und dann die überaus angesehene
ministerpräsidentin hannelore kraft
besiegt hat und ministerpräsident wurde
armin laschet in der tradition des
bundespräsidenten johannes rau söhnen
statt spalten noch mal erklären die
frage wenn das so ist und wenn da diese
große begeisterung für armin laschet ist
wie kommt denn dann das von 38 leuten
allein ihres verbandes nur noch vier
sich klar für ein chef aussprechen wie
kann das sein
also zunächst mal haben sich wenn sie
das ansprechen
gerade mal etwa 20 abgeordnete geäußert
und viele abgeordnete warten auch ab und
rühren sich nicht weil die entscheidung
in ihrem sinne läuft das muss sich nicht
jeder äußern
aber wenn wir wollen dass die
bevölkerung weiß wo wir stehen und ich
möchte dass in meinem wahlkreis ich bin
auch kreisvorsitzender in aalen
heidenheim möchte ich dass meine
wählerinnen und wähler wissen wo ich
stehe und da ist doch ganz klar dass ich
mich eindeutig bekennen und die anderen
entscheiden das für sich er hat noch
einmal eine gerade waren wie sie sich
was ein ende und wir scharren uns
dahinter brauchen also in diesen
schülern abstreite werde ich mich
natürlich nicht einmischen aber dieser
was sie erzählt wird das wäre eine tolle
sitzung gewesen
es gibt einen abgeordneten der wohnt
ganz in der nähe hat er sein werk
kiesewetter da ist urlaub gut hin er hat
während der sitzung getwittert brecht
diese show ablöst ist mit mikado oder
russisch roulette
also wenn ein abgeordneter während der
fraktionssitzung den beiden kandidaten
sagt russisch roulette ist wo man sich
nicht kugel im kopf schießt dann sieht
man wie die recht die stimmung ist also
diese show hier dass das heute eine
tolle demokratische aussprache war und
alle sind happy und man findet nur noch
raus wären noch der bessere kandidaten
sind das ist einfach nicht so gewesen
vor allem lustig man ja gern wie man's
raus will und wer letztendlich
entscheidet wird auch unehrlich die
ganze debatte sind ja nicht zwei gleich
geordnete sondern in den folgen der
entscheidung ist es doch mal so dass
markus söder könnte sich durchaus
zurückziehen ohne jeden gesichtsverlust
wäre gestärkt die ganze deutsche nation
weiß dass man ihn für kanzlertauglich
hält er wäre in bayern noch viel
gestärkte wenn ihr flasche zurück zog
dann ist das für ihn nicht nur eine
persönliche niederlage sondern es
desavouiert auch den gerade erst neu
gewählten parteivorsitz der cdu das
heißt diese cdu auch mit hilfe von angst
getriebenen abgeordneten schafft es nach
annegret kramp karrenbauer den nächsten
parteivorsitzenden zu demontieren und
belastet noch ein bisschen selbstachtung
hat kanada den parteivorsitz meiner
meinung nach gar nicht mehr behalten
er muss dann sagen ich bin hier offenbar
der falsche und dann ziehen
zurück aus nordrhein westfalen jetzt
geht es mir darum wenigstens da die
mehrheit der cdu zu erhalten alles
andere das ist politik spreche hier das
ist ein schönreden und das hilft uns
nicht weiter und der wähler wird das
merken was man hier fallen kann das
argument verstehen aber das ist nicht
das argument dass sich die csu zu eigen
macht und das ist inzwischen anscheinend
auch nicht mehr dass argumente sich
enteilt der cdu abgeordneten zu eigen
macht man will nicht mehr diese partei
saison also es ist im grunde genauso wie
sie vorhin gesagt haben da ist auch so
ein populistisches element drin
wir suchen uns die nähe die basis wir
sind nicht mehr wir entscheiden nicht
mehr danach was herr laschet gut tut und
was dem präsidium der cdu gut tut wir
hören hinein in das volk aber zumindest
in die parteibasis oder zu den
abgeordneten da ist als ein völlig
anderer
und das ist natürlich durchaus etwas
typisches für die csu dieses nah dran
sein an der basis sein
das macht man sich zu eigen und wenn man
mal söder hat dieses gespür
ich will das nicht verteidigen ich
stelle es nur fest aber diese selbst
mache das auch bei sich nicht so gern
mal wieder herein für wenn es gegen die
hingeht
ich mache diese populistische note nur
weil er hofft dass er dadurch noch der
große kandidat wird und ehrlichkeit wäre
dann zu sagen entschuldigung wir machen
eine mitgliederbefragung aus aber wenn
ich jetzt von der blume höher ja wir
haben uns umgehört den landesverbänden
die stimmung anders wer bekannt dass
eigentlich bemessen niemand sie
behaupten dass dann machen sie eine
mitgliederbefragung das hat uns die spd
vorgemacht kamen auch nicht so gut an
aber das wäre wenigstens ehrlich aber
nur so zu tun als ob in den ländern
alles durcheinander gehen und alle
markus söder rufen halte ich schon für
eine sehr gewagte behauptung die licht
bewegung einmal kurz vor laura dekker
darf man nicht in abrede stellen nämlich
einmal dass die umfragewerte für herrn
seehofer und herrn laschet ja nun
wirklich sehr stark auseinandergehen ich
hab mir heute noch mal eine umfrage
angeguckt da geht es um die
persönlichkeitswerte der beiden das ist
wirklich tatsächlich für laschet
verheerend das ist ein argument das man
nicht einfach aus dem feld schlagen kann
gleichwohl wenn herr laschet auch schon
im rücken zur wand dinge dinge
vollbracht hat das ist das eine und das
andere ist das tatsächlich so ein hauch
von wechselstimmung durchs land weht und
markus söder ist natürlich im vergleich
zu merkel ein gegenentwurf was herr
laschet nicht ist und söder könnte sowas
mehr abfangen also da gibt es durchaus
zwei rationale argumente für herrn söder
was aber das vorgehen der csu in
keinster weise verteidigt das ironische
ist da dass markus söder sein ganzes
leben ein gegenentwurf zu angela merkel
nur nicht im letzten jahr wo er dann
erfolgreich wurde weil er hat sich ja so
markus so da war einmal der
unbeliebteste aller 16
ministerpräsidenten das noch gar nicht
so lange her
das kam erst indem er diese rolle
gefunden hat das corona knappen der
bundeskanzlerin und markus söder hat
dafür wie die ganze csu schlimme dinge
über frau merkel gesagt das alles
vergessen und der gipfel der ironie
das argument der csu und der cdu nah die
über glauben sind in der
fraktionssitzung war die umfragen und
der zeitgeist das wurde immer wieder
gesagt aber die gleichen leute haben
sich jahrelang beschwert also auch immer
bei mir persönlich und bei allen anderen
frau merkel macht ja nur zeitgeist frau
merkel macht nur umfrage macht alles was
für die spd populär ist und jetzt ist
sie ab ende dieser zeit und jetzt suchen
sie wieder einen dennoch es hat schon
eine gewisse ironie
offensichtlich hat man verstanden das
ist doch wie xavier einsatz hinzufügen
dann haben wir ja da muss dringend
antworten weil sie erinnern sich doch
auch daran dass auf söder den berühmten
spruch gemacht hat wer merkel stimmen
haben will sprich merkels wähler haben
will der muss eine politik machen die so
ist wie sie gemacht hat wir haben aber
über jahre erlebt wie markus söder wie
die csu genau diese merkel politik
permanent bekämpft hat wie glaubwürdig
ist so ein spruch herr blume jetzt bitte
wie geht ihre analyse dieser seite und
muss ja ja ich muss jetzt gerade
schmunzeln weil ich große irritation und
verwirrung in dieser expertenrunde in
dieser lauten hier wahrnehmen ob der
dinge die da gerade in der csu in der
union insgesamt passieren und ich darf
noch mal darauf hinweisen
eine volkspartei ist immer gut beraten
nicht nur der logik einer partei zu
folgen
sondern frau münch hat das vorhin
beschrieben ich halte das für das wesen
einer volkspartei das hat nichts mit
populismus zu tun sondern sich zu
bemühen
näher am menschen zu sein das ohr an der
bevölkerung zu haben
und das geht doch jetzt auch für den
prozess der kandidatenfindung das ist
heute über deutlich gewordene aussprache
dass es nicht nur darum geht jemand zu
finden mit denen beide parteien und die
führungsgremien fein sind sondern es
geht auch darum jemand zu finden der das
vertrauen in der bevölkerung genießt und
da haben wir natürlich mit markus
jemanden damit mag es wieder jemanden
auf denen das in besonderer weise
zutrifft und vor dem hintergrund weiß
gut dass wir heute diese debatte in der
fraktion haben denn eine solche fraktion
bis der seismograph gerade in diesen
zeiten wenn andere begegnungen nur
schwer möglich sind der seismograph für
das was draußen tatsächlich in der
bevölkerung gedacht wird und da brauche
ich keine umfragen sondern dann reicht
es mitunter auch einfach mal rein zu
kochen in einer sollen gefragt haben nur
beleidigen bei der heutige tag so
wertvoll
herr blume das heißt auch mit anderen
worten dann hätte sich armin laschet den
vorstand und das präsidium am
montagmorgen einfach sparen können ist
richtig nein das ist doch zunächst mal
notwendig dass man sich auch die
rückendeckung wohl zu einer jeweiligen
parteigremien haben wir in der csu ja
auch gemacht
das signal vom montag war doch beide
parteien stehen zu ihrem vorsitzenden
da mag man jetzt sagen nicht
überraschend ist doch wichtig und gut
dass dieses signal da ist aber bei
dieser kandidatur geht es nicht nur
darum dass die beiden parteivorsitzenden
rückendeckung von ihren partei
führungsgremien haben sondern es geht
darum am ende in der bevölkerung bestand
zu haben und da glaube ich gibt es dann
im unterschied zum acker ist markus
söder wenige der draußen unheimlich
stark und gut ankommt habe ich 22 fragen
hätte ich dazu das eine ist und das ist
tatsächlich der populistische
ausfallschritt den sie jetzt auch wieder
machen dann hat auch ihr chef markus
söder schon gemacht da dieses geraune
sozusagen von den gremien dieses geraune
von dem hinterzimmer dass es da
angeblich gibt jemanden wie kommt man
denn eigentlich auf die idee so zu tun
als wäre das präsidium einer volkspartei
wie der cdu
und auch der vorstand als wäre das so
ein hinterzimmer
das sind doch zutiefst demokratische
elemente einer solchen partei
da kann man doch nicht die ganze zeit
den eindruck erwecken und das ist
tatsächlich der populistische
ausfallschritte sie jetzt auch wieder
versuchen so zu tun als wäre das etwas
was eigentlich gar nicht so richtig
legitimiert ist und sie sagen die ganze
zeit da muss man schon rein horchen und
zwar so lange rein horchen bis man die
antwort kriegt die man bekommt warum
machen sie das
also ich muss das ganz deutlich
zurückweisen das hat doch nichts mit
populistischen ausfallschritt zu tun
eine volkspartei die lebt doch natürlich
gerade nicht nur von ihrem
führungsgremium das ist doch das was
sonst in vergleichbaren talkshows auch
immer wieder kritisiert wird dass man
eine partei reduziert auch nur eine
person oder nur auf einen vorstand es
muss beides zusammen kommen wir haben
gestern gesagt wird markus söder auch
heute noch mal deutlich gemacht genauso
wie armin laschet natürlich sind die
signale aus den parteivorständen holte
präsident ganz zu nehmen wir nehmen das
ernst aber es gibt ein zweites element
und das zweite element heißt was denkt
unsere partei in der breite und diese
beiden überlegungen die ihr beide ihre
berechtigung haben die muss ich zusammen
bringen und dann bin ich erfolgreich dh
meinungsumfragen sind wichtig
meinungsumfragen sind eine integration
ich sag jetzt mal ganz grundsätzlich
lanz auch in der geschichte der
bundesrepublik
es gab manchmal situationen auch bei
anderen parteien ich denke an die spd
da ist die kandidatenauswahl dann durch
eine wahl abgenommen worden
diesmal wird die kandidatenauswahl uns
nicht durch eine wahl abgenommen sondern
wir müssen selbst als parteien
entscheiden und wir werden das tun und
dann muss ich das heranziehen was ich
habe und im moment habe ich eben nur um
fragen die noch dazu sehr deutlich sind
ja wir haben stimmungslagen in der
partei und wir haben wohnten in den
parteivorständen also das heißt noch mal
ums festzuhalten umfragen sind
offensichtlich wichtig und umfragen sind
das wonach sie oder auch markus söder
sich richten frage ich nochmal ganz
explizit es geht um das vertrauen der
bevölkerung kennt dafür sind umfragen
natürlich im moment ein guter indikator
okay dann irgendwann mal ganz kurz rein
was ihr chef was markus wird auch noch
vor kurzer zeit über umfragen gesagt hat
und vor allem darüber was er davon hält
bitteschön
ihre höheren umfragewerte waren ja der
wesentliche trumpf um überhaupt von der
viel größeren cdu als kanzlerkandidat
gerufen zu werden höhere sie solche rufe
noch ich habe vorher mich nicht
orientiert an der umfrage oder an
irgendwelche gerufen
das hat mich immer orientiert an der
einzigen frage der uns alle beschäftigt
wie können wir unser land und die
menschen beschützen vor dieser pokal
herausforderung vor der wir alle stehen
ich finde es manchmal wenn ich das sagen
darf das nicht von ihnen aber von vielen
anderen unangemessen wie versucht wird
kleine eigene interessen ins spiel zu
bringen um diese große frage die leben
gekostet hat allein in der zeit jetzt
von einem zweiten lok daran sagt unser
landesamt für gesundheit haben unsere
maßnahmen bis zu 1000 leben in der
prognose wohl gerettet das ist eine
motivation und das ist das was mich
jeden tag bewegt aber und nicht die
frage wer wann krebs kandidiert hatte
sich dann mit laschet und ich haben ja
ohnehin ein sehr gutes miteinander
das heißt dass wechselt die frage wie
wichtig umfragen sind mal wichtiger um
die im februar noch nicht so wichtig
ganz offensichtlich war die
fragestellung hier eine ganz andere und
es geht jetzt um eine große frage neben
der aktuellen politik der kroner
bekämpfung geht es um die frage wer soll
für die union als kanzlerkandidat
antreten und wer soll die ära von angela
merkel mit neuen geist mit neuer kraft
mit neuen ideen mit neuen überzeugungen
fortsetzen und bei einer solchen großen
frage das sollte man sich breit
abstützen über alles das was wir haben
und noch mal
man sollte umfragen überhöhen wir haben
auch in bayern bei der landtagswahl im
jahr 20 18 und erfahrungen mit umfragen
gemacht sie liegen halt nie total falsch
aber man sollte jetzt nicht völlig
fixiert seien auf umfragen ist es ein
element einnahmen des festes element am
ende geht es darum das vertrauen in der
bevölkerung zu finden